Prevodilac: Milena Jocic
Lektor: Tatjana Jevdjic
Vreme je da počnemo
da dizajniramo za naše uši.
Arhitekte i dizajneri nastoje
da se koncentrišu
isključivo na oči.
Koriste ih za dizajniranje
i dizajniraju za njih
i na kraju završavamo
u restoranima koji izgledaju
ovako - (glasan zvuk gužve) -
i zvuče ovako,
i vičemo na udaljenosti od 30cm,
pokušavajući da nas
čuje naš prijatelj za večerom.
Ili sednemo u avione - (objava stjuardese) -
koji koštaju 200 miliona funti,
gde neko priča kroz zastareli telefon
sa jeftinim stereo sistemom,
terajući nas da iskočimo iz kože.
Dizajniramo okruženja koja nas izluđuju.
(Smeh)
I ne trpi samo kvalitet naših života.
Trpi i naše zdravlje,
naše društveno ponašanje
i produktivnost.
Kako ovo funkcioniše?
Pa, na dva načina.
Prvo, ambijent. Imam poseban TEDTalk
na ovu temu.
Zvuk ima psihološki, fiziološki,
kognitivni i bihejvioralni uticaj
na nas sve vreme.
Zvuk koji nas okružuje
utiče na nas
iako mi toga nismo svesni.
Postoji i drugi način.
To je interferencija.
Komunikacija podrazumeva slanje
i primanje. Imam ceo TEDTalk
o važnosti svesnog slušanja,
ali mogu da šaljem koliko hoću
i vi možete biti brilijantni slušaoci.
Ako prostor u kome šaljem
nije efektivan,
komunikacija ne može da se odigra.
Prostori uključuju buku i akustiku.
Prostorija poput ove ima akustiku
i to veoma dobru.
Kod mnogih prostorija
nije tako dobra.
Daću vam nekoliko primera
iz dve oblasti
za koje mislim da svima znače:
zdravlje i obrazovanje.
(Zvuci bolnice) Kada sam bio u poseti
svog neizlečivo bolesnog oca
u bolnici, zapitao sam se
kako bilo ko može da ozdravi
na mestu koje zvuči ovako?
Buka u bolnici postaje
sve gora i gora.
Nivoi buke u bolnicama
su se udvostručili
u poslednjih nekoliko godina.
To utiče ne samo na pacijente,
već i na ljude koji tamo rade.
Mislim da bismo voleli da broj grešaka
u doziranju bude nula, zar ne?
A ipak, kako nivoi zvuka rastu,
tako rastu
i greške u doziranju
koje pravi osoblje u bolnicama.
Najviše od svega
ovo utiče na pacijente,
a to bismo mogli biti vi ili ja.
San je absolutno ključan
za oporavak.
To je vreme kada se regenerišemo,
kada se obnavljamo,
a sa ovakvim pretećim zvukom
vaše telo, iako možete da spavate,
vaše telo
vam govori: "Ja sam pod pretnjom.
Ovo je opasno."
Kvalitet sna je narušen,
kao i naš oporavak.
Postoje velike prednosti
u dizajniranju za uši u zdravstvu.
Ovo je oblast kojoj hoću
da se posvetim ove godine.
Obrazovanje.
Kada vidim učionicu
koja izgleda ovako,
možete li da zamislite
kako ovo zvuči?
Moram da postavim sebi pitanje:
("Da li arhitekte imaju uši?")
(Smeh)
Ovo po malo nije fer.
Neki od mojih najboljih prijatelja
su arhitekte. (Smeh)
I definitvno imaju uši.
Ali mislim da ih ponekad
ne koriste
kada dizajniraju zgrade.
Evo primera.
Ovo je poznata škola
od 32 miliona funti
koja je skoro sagrađena u Britaniji
i koju je dizajnirao
jedan od najboljih britanskih arhitekti.
Nažalost, dizajnirana je
kao korporativna zgrada,
sa ogromnim centralnim atrijumom
i učionicama u nastavku
koje nemaju zadnje zidove.
Deca nisu mogla
da čuju svoje nastavnike.
Morali su da potroše
600 000 funti
na ugrađivanje zidova.
Hajde da zaustavimo ovo ludilo
otvorenih učionica odmah,
molim vas.
Ne trpe samo ove moderne zgrade.
Staromodne učionice takođe trpe.
Istraživanje na Floridi
pre samo nekoliko godina pokazalo je
da, ako sedite na mestu
gde je napravlljena ova fotografija
u učionici, četvrti red,
razumevanje govora
je samo 50 procenata.
Deca gube jednu od dve reči.
Ovo ne znači da oni dobijaju
samo polovinu obrazovanja,
već znači da moraju da ulože
mnogo truda
da povežu tačke
i razumeju šta se dešava.
Na ovo veliki uticaj ima
trajanje odjeka,
način na koji prostorija odjekuje.
U učionici sa vremenom odjeka
od 1,2 sekunde,
što je vrlo uobičajeno,
ovako zvuči.
(Nerazgovetan glas koji odjekuje)
Nije dobro, zar ne?
Ako se 1,2 sekunde smanje
na 0,4 sekunde
ugrađivanjem akustičkih tretmana,
materijala koji upijaju zvuk
i tako dalje, evo šta se dobije.
Glas: U jeziku, beskonačno mnogo reči
može biti napisano
sa malim brojem slova.
U aritmetici,
beskonačno mnogo brojeva
može da se sastavi
od samo nekoliko cifara
uz pomoć jednostavne nule.
Džulijan Trežur: Kakva razlika.
Takvo obrazovanje ćete primiti
i hvala britanskom akustičaru
Adrijanu Džejmsu
za te simulacije.
Signal je bio isti,
zvuk u pozadini je bio isti.
Sve što je promenjeno
je akustika učionice
u ta dva primera.
Ako obrazovanje može da se poredi
sa zalivanjem bašte,
što je dobra metafora,
na žalost, većina vode
ispari pre nego što
stigne do cveća,
posebno u nekim grupama,
na primer, kod onih
sa oštećenim sluhom.
To nije slučaj samo sa gluvom decom.
To može biti bilo koje dete
koje je prehlađeno, ima zapaljenje
srednjeg uha, infekciju uha,
čak i polensku alergiju.
Jedno od osmoro dece
spada u tu grupu, svakog dana.
Tu su i deca kojima je
engleski drugi jezik
ili im je drugi jezik
onaj koji slušaju u školi.
U Ujedinjenom Kraljevstvu tu spada
više od 10 procenata školske populacije.
Konačno, posle divnog TEDTalk-a
koji je Suzan Kejn održala u februaru,
znamo da je introvertnim osobama
veoma teško da se povežu
kada se bave grupnim radom
u bučnom okruženju.
Saberite sve ove grupe.
To je mnogo dece
koja ne dobijaju obrazovanje
na pravi način.
Nisu samo deca pod ovim uticajem.
(Bučan razgovor)
Ova studija u Nemačkoj pokazala je
da je prosečan nivo buke u učionicama
65 decibela.
Moram baš da povisim glas
da bih pričao preko 65 decibela,
a nastavnici ne podižu
samo svoj glas.
Ova tabela pokazuje
puls nastavnika
u odnosu na nivo buke.
Kako se buka povećava,
povećava se i puls.
To nije dobro za vas.
U stvari, 65 decibela je nivo koji je,
prema ovom velikom istraživanju
i prema svim dokazima
o zvuku i zdravlju, uzet kao
prag opasnosti
od infarkta srčanog mišića.
Za vas i mene,
to je srčani udar.
Možda nije preterano da se kaže
da se mnogim nastavnicima
znatno skraćuje životni vek
zbog predavanja u ovakvom okruženju
dan za danom.
Koja je cena da se u učionici
vreme odjeka smanji
na 0,4 sekunde?
Dve i po hiljade funti.
Skoro sprovedeno istraživanje u Eseksu,
u Ujedinjenom Kraljevstvu
je slučajno pokazalo
da kada se ovo uradi,
ne samo da prostorija odgovara
deci sa oštećenim sluhom,
već postaje prostorija
gde se poboljšava ponašanje
i značajno poboljšavaju rezultati.
Ovo pokazuje da slanje deteta
van grada u školu
koja ima takvu prostoriju,
ako je kod vas nema,
košta 90 000 funti godišnje.
Mislim da je ekonomija ovde jasna.
Drago mi je
da se vodi debata o ovome.
Skoro sam vodio
veliku konferenciju u Londonu,
pre nekoliko nedelja,
zvanu "Zvučno obrazovanje",
koja je okupila
najpoznatije akustičare,
pripadnike vlade,
nastavnike i tako dalje.
Konačno počinjemo da raspravljamo
o ovom pitanju i prednostima
koje su dostupne
u dizajniranju za uši u obrazovanju -
neverovatne su.
Rezultat te konferencije
je i besplatna aplikacija
dizajnirana da pomogne
deci u učenju
ako treba da rade kod kuće,
na primer,
u bučnoj kuhinji.
To je došlo besplatno
sa te konferencije.
Hajde da malo
proširimo perspektivu
i obratimo pažnju na gradove.
Imamo urbane planere.
Gde su urbani planeri za zvuk?
Ne znam ni za jednog na celom svetu,
a postoji prilika
da tranformišemo iskustvo
u našim gradovima.
Svetska zdravstvena organizacija
procenjuje
da četvrtini evropske
populacije u gradovima
buka kvari kvalitet sna.
Možemo bolje od toga.
Provodimo dosta vremena na poslu
u kancelarijama.
Gde su planeri zvuka
za kancelarije?
Ljudi koji kažu: "Ne postavljajte taj tim
pored ovog tima
jer oni vole buku,
a ovima je potrebna tišina."
Ili koji kažu: "Ne trošite ceo budžet
na ogroman ekran
u konferencijkoj sali
da biste onda postavili
sićušan mikrofon
na sredini stola za 30 ljudi.
(Smeh)
Ako možete da me čujete,
možete i da me razumete
iako me ne vidite.
Ako me vidite, a ne čujete me,
to nije dobro.
Zvuk u kancelariji je ogromna oblast
i dokazano je da buka u kancelarijama
čini da ljudi budu
manje korisni,
manje uživaju u timskom radu
i manje produktivni na poslu.
Konačno, došli smo do kuća.
Imamo dizajnere enterijera.
Gde su
dizajneri zvuka za enterijer?
Hajde da svi budemo
dizajneri zvuka za enterijer.
Počnimo da slušamo naše sobe
i dizajniramo zvuk
koji je efektivan i prikladan.
Moj prijatelj Ričard Mazuk,
arhitekta iz Londona,
smislio je frazu
"nevidljiva arhitektura".
Obožavam ovu frazu.
Odnosi se na dizajniranje,
ne izgleda, nego iskustva,
pa imamo prostore koji zvuče
isto tako dobro kao što izgledaju,
koji odgovaraju svrsi,
koji poboljšavaju kvalitet našeg života,
našeg zdravlja i blagostanja,
našeg društvenog ponašanja
i naše produktivnosti.
Vreme je da počnemo
da dizajniramo za uši.
Hvala.
(Aplauz)